前回 光合成には 2つの ものが 必要だと 話しました。
1つは 光です。
もう1つは 細胞（さいぼう）の中に 入っている 葉緑体です。
今回は 光合成で 出入りする 物質についてです。
特に 気体について  どのような 気体が 出入するのかを 勉強します。
復習しましょう。
光合成は 料理に 例えることが できます。
何か 料理を 作ったことは ありますか。
例えば カレーを 作る時 なべを 用意します。
なべに ジャガイモや 人参や ルーや 水を入れて にこむと カレーが できあがります。
光合成では この なべの 役割を しているのは 葉緑体です。
葉緑体という なべの中に 何かを入れて 光を当てると デンプンが 出てきます。
問題です。
葉緑体という なべの中に どのような 材料を 入れると 光合成が できますか。わかりますか。
2つ あります。
1つは 二酸化炭素です。
もう1つが 水です。
二酸化炭素と水 この2つの 材料を 葉緑体という なべの中に 入れます。
そして 光を 当てることで デンプンと 酸素という 気体が 出てきます。
本当に 光合成で 二酸化炭素を 使って いるのでしょうか。
本当に 光合成で 酸素が 出てきて いるのでしょうか。
実験を 通して 勉強します。
1つ目の 実験です。
光合成で 二酸化炭素が 使われて いるのでしょうか。
このような 実験を しました。
試験管を 2本 用意します。
一方に オオカナダモを 入れます。
もう一方は オオカナダモは 入れません。
両方に 息を ふきこんだ 水を 加えます。
はく息には 二酸化炭素が 多く ふくまれています。
息を ふきこんだ 水の中には 二酸化炭素が 入っています。
ある実験を 行った結果です。
Aの試験管は 変化なしで Bの試験管は 白く にごりました。
ある実験は 二酸化炭素という 気体を どのように 調べるかです。
調べるものが 必要です。
それが 石灰水です。
石灰水は 二酸化炭素と 反応して 白く にごります。
Aは 元々 二酸化炭素が ありました。
しかし 結果は 変化なし です。
Bは 元々 二酸化炭素が ありました。
白く にごった ということは  Bにも 二酸化炭素が あります。
ここから わかることは 何でしょうか。
Aでは 光合成を しています。
Bでは オオカナダモが 入っていないため 光合成は していません。
光合成で 元々あった 二酸化炭素が なくなったことが わかります。
光合成で 二酸化炭素が 使われることが  この結果から わかります。
二酸化炭素を 調べる方法は 石灰水だけでは ありません。
BTB液があります。BTB液について 見ましょう。
ほとんど 同じ実験です。AとBの 試験管を 用意します。
Aには オオカナダモを 入れます。 Bには 入れません。
AとBに BTB液を入れます。
息を ふきこんで 黄色に します。 AとB 両方に 二酸化炭素が 入っています。
BTB液の 結果です。Aは 青色に なりました。
Bは 最初の 黄色から 変わりません。
BTB液の 色の変化は Aだけで 起こりました。
Aだけ 光合成をしました。光合成をした所だけ 色の変化が 起こっています。
Bでは 光合成は していません。
この色の変化を 覚えていますか。
BTB液は 二酸化炭素の量や この 水よう液の 性質によって 変わります。
元々 青色です。
息を ふきこんで 二酸化炭素を 入れると 緑から 黄色に なります。
最初は 二酸化炭素が 入っているので 黄色です。
Aは 光合成で 青色に 変わりました。
二酸化炭素が 多い状態から 少ない状態に なりました。
この結果からも 分かります。
Aは 光合成で 元々 たくさんあった 二酸化炭素が 少なくなりました。
BTB液は 二酸化炭素が 少ない 青色に なりました。
この結果から 光合成で 二酸化炭素が 使われることが 分かります。
次に 光合成で 本当に 酸素が できるのかを 勉強します。
このような 実験を しました。
ビーカーの中に オオカナダモを 入れます。 その中に 水を 入れます。光を 当てます。
すると オオカナダモの 葉の表面から あわが 出てきます。
あわは 気体です。この気体が 本当に 酸素なのか 調べます。
どのように 調べるのでしょうか。
この ビーカーの中に 試験管を さします。
あわだけを 集めます。
気体を 集めます。
このような 実験をしました。
火のついた 線香を 集めた 気体の中に 入れます。
結果は どのように なりましたか。
火のついた 線香が 激しく 燃えた という 実験結果に なりました。
ここから 何が 分かるのでしょうか。
集めた気体には 酸素が 入っていたことが 分かります。
光合成では あわが 出てきました。
このあわを 調べると 酸素が 入っていたことが 分かりました。
光合成で 酸素が できることを 確認できました。
最後に まとめです。
今日は 光合成で 出入りする 物質について 学びました。特に 気体です。
光合成は 料理に 例えることが できます。
葉緑体 という なべが あります。
その中に 材料が 2つあります。水と 二酸化炭素です。
材料を 2つ入れて その中に 光を 当てます。
デンプンと 酸素が できます。
この二酸化炭素を どのように 確認しましたか。
石灰水が 白く にごるかどうかで 確認しました。
そして BTB液の色が どのように 変化するのかで 確認しました。
酸素は 火のついた 線香を入れました。
その線香が 激しく 燃えることで 酸素が 出てきたことを  確認しました。
それも ふくめて しっかり 覚えてください。